#Toussaint L'Overture, 
À droite, aux sons du fifre, du tambourin et des castagnettes espagnoles, de jeunes négresses et de jeunes mulâtresses groupées çà et là sur la scène sont occupées il effeuiller et à rompre des cannes à sucre.
À gauche, Samuel, instituteur des noirs, assis sur les marches d’une fontaine, entouré d’un groupe d’enfants mulâtres, blancs, noirs, de douze à quinze ans, leur fait épeler à voix basse un livre sur ses genoux, du bout de son doigt. Les enfants paraissent charmés et attentifs.
ANNAH, s’approchant de Samuel.

Pourquoi donc, Samuel, au milieu de nos fêtes,
De ces pauvres enfants courbant ainsi les têtes,

De la lèvre et du doigt leur épeler tout bas
Ces grimoires encor qu’ils ne comprennent pas ?
De quels savants ennuis charges-tu leur mémoire ?
Que leur enseignes-tu ?

La Marseillaise noire !

La Marseillaise blanche a guidé les Français
Aux combats ; mais les noirs, grâce à Dieu, sont en paix !

Aussi de l'air sacré le noir changea la corde,
Le chant des blancs dit guerre ! et le nôtre concorde !
Au cœur de tous les noirs soufflant l’humanité,
C’est un hymne d’amour et de fraternité.
Le sang a-t-il donc seul une voix sur la terre ?
Écoute ! et vous, enfants, retenez !
À Annah, en lui montrant ses compagnes qui causent
et chantent à demi-voix.

Fais-les taire !
Il récite les trois couplets et fait chanter le refrain aux enfants.
Les jeunes filles y mêlent leurs voix peu à peu.

Enfants des noirs, proscrits du monde,
Pauvre chair changée en troupeau,
Qui de vous-même, race immonde,
Portez le deuil sur votre peau !
Relevez du sol votre tête,
Osez réclamer en tout lieu
Des femmes, des enfants, un Dieu :
Le nom d’homme est votre conquête !
refrain

Offrons à la concorde, offrons les maux soufferts,
Ouvrons (ouvrons) aux blancs amis nos bras libres de fers.
II

Un cri, de l’Europe au tropique,
Dont deux mondes sont les échos,
A fait au nom de République.
Là des hommes, là des héros.
L’esclave au fond de sa mémoire
Épelle un mot libérateur,
Le tyran se fait rédempteur :
Dieu seul remporte la victoire !

Offrons à la concorde, offrons les maux soufferts,
Ouvrons (ouvrons) aux blancs amis nos bras libres de fers.
III

La Liberté partout est belle,
Conquise par des droits vainqueurs,
Mais le sang qui coule pour elle
Tache les sillons et les cœurs.
La France à nos droits légitimes
Prête ses propres pavillons ;
Nous n’aurons pas dans nos sillons
À cacher les os des victimes !

Offrons à la concorde, offrons les maux soufferts,
Ouvrons (tendons) aux blancs amis nos bras libres de fers.
SAMUEL, aux enfants.

Bien, amis ! mais ce chant, que votre voix répète,
N’est pas pour notre oreille un vain jeu de poëte,
Ni sur un instrument le caprice des doigts !
Il se chante du cœur bien plus que de la voix :

Il se chante au travail avec la noble peine
Qui sur le sol fertile entrecoupe l’haleine !
Il se chante à l’église avec l’hymne immortel
Que le divin pardon fait monter de l’autel !
Il se chante au rivage en déployant la rame,
Et des pieds et des mains, et du cœur et de l’âme,
Sous le ciel, sur la mer, åt l’exercice, aux champs,
Partout où l’homme en paix s’encourage et ses chants,
Et si l’ennemi rêve une terre usurpée,
Alors, enfants, cet air se chante avec l’épée ;
Se mêlant au tambour, au fusil, au clairon,
L’hymne devient tonnerre et couvre le canon !
Hourrah des enfants

Te souviens-tu, Nina, de la maîtresse blanche,
Quand l’injure à la bouche et le poing sur la hanche,
Pour nous faire trembler prenant sa grosse voix,
Elle disait, at coups d’éventail sur nos doigts :
Des verges ! Punissez cette indolente esclave
Qui me laisse brûler par ce souffle de lave !
Vengez-moi ! frappez-la d’un fouet sifflant et prompt,
Jusqu’à ce que le vent soit glacé sur mon front ! »
CHŒUR DES NÉGRESSES.

Elles chantent ironiquement.

Bah ! bah ! bah ! maintenant de vos soupirs, madame,
A votre aise, tenez votre front éventé !
Les bras de nos guerriers ont affranchi notre âme.
Gloire à Toussaint ! Vive la liberté !
CHŒUR DE SOLDATS dans le lointain.
Vive la liberté !
LUCIE à Adrienne, à l’écart.

Ainsi seule et rêveuse et les yeux pleins de larmes,
Adrienne, nos jeux pour toi n’ont aucuns charmes ?

Quand mon cœur inquiet m’entraîne sur tes pas,
Je te trouve toujours où la foule n’est pas ;
Ta langueur cependant n’a point encor de causes,
Tes yeux n’ont vu fleurir que treize fois les roses ;
D’Haïti délivré le héros triomphant
T’élève et te chérit comme un troisième enfant ;
Depuis qu’envers la France un devoir politique
L’a forcé de remettre à cette république
Ses deux fils, emmenés dans un brillant exil,
Si tu n’es pas sa joie, où la trouvera-t-il ?
ADRIENNE, distraite.

Vois-tu comme au delà du cap sonore et sombre,
La mer immense et creuse étincelle dans l’ombre ?
Comme de son sommet chaque flot écumant
Sur lui-même à son tour croule éternellement ?
Le soleil sur les flots, lumineuse avenue,
Appelle mes pensers vers la terre inconnue
Où de nos premiers ans la précoce amitié
Semble avoir de mon cœur jeté l’autre moitié !
NINA, les interrompant et s’adressant à ses compagnes.

Quand le sommeil rebelle à la blanche maîtresse
S’écartait de ce lit où veillait sa négresse,
Et qu’un moustique à l’œil échappant par hasard,
Dans sa peau délicate avait plongé son dard,
Des verges ! criait-elle, à l’esclave endormie
Qui me laisse piquer par la mouche ennemie.
Vengez-moi ! Frappez-la jusqu'à ce que ses pleurs
De l’aiguillon cuisant apaisent les douleurs ! »
CHŒURS DE NÉGRESSES.

Bah ! bah ! bah ! maintenant avec vos pleurs, madame,
Apaisez la piqûre où le dard est resté !
Les bras de nos guerriers ont affranchi notre âme.
Gloire à Toussaint ! Vive la liberté !
25
CHŒUR DE NÈGRES, dans le lointain.

Vive la liberté !

Ah ! que peux-tu rêver, sur ces lointaines plages,
De plus beau que les mers qui baignent nos rivages ?
Que ces mornes couverts de bois silencieux ?
Autels d’où nos parfums s’élèvent dans les cieux ?
Que ce peuple étanchant ses veines épuisées,
Essuyant sa sueur sur ses chaînes brisées,
Cultivant ses sillons, et de la liberté
Semant les fruits divins pour sa postérité ?

ADRIENNE, toujours distraite.

O mornes du Limbé ! vallons ! anses profondes
Où l’ombre des forêts descend auprès des ondes ;
Où la liane en fleur, tressée en verts arceaux,
Forme des ponts sur l’air pour passer les oiseaux ;
Galets où les pieds nus, cueillant les coquillages,
J’écoute de la mer les légers babillages ;
Bois touffus d’orangers, qui, lorsque vient le soir,
Exhalez vos parfums comme un grand encensoir,
Et qui, lorsque la main vous secoue ou vous penche,
Nous faites en passant la tête toute blanche !
Roseaux qui de la terre exprimez tout le miel,
Où passe avec des sons si doux le vent du ciel !
Île au brûlant climat, aux molles habitudes,
Ah ! le ciel sait combien j’aime tes solitudes !
-Et cependant vos bois, vos montagnes, vos eaux,
Vos lits d’ombre ou de mousse au fond de vos berceaux,
Vos aspects les plus beaux, dont mon œil est avide,
Me laissent toujours voir quelque chose de vide,
Comme si de ces mers, de ces monts, de ces fleurs,
Le corps était ici, mais l’âme était ailleurs !
NINA, à ses compagnes.

Vous souvient-il, mes sœurs, de la blanche jalouse,
Fière de sa couleur et de son nom d’épouse,
Son œil pour nous punir d’attirer un regard
Contre notre beauté se tournait en poignard ?
« Des verges ! Flétrissez cette insolente esclave
Dont la grâce m’insulte et la beauté me brave.
Vengez-moi, frappez-la jusqu’à ce que son front
De ma race vaincue ait expié l’affront ! »

Bah ! bah ! bah ! maintenant, en toute paix, madame !
Possédez un époux qui n’est plus disputé.
Les bras de nos guerriers ont affranchi notre âme.
Gloire à Toussaint ! Vive la liberté !

CHŒUR DE NÈGRES dans le lointain.

Vive la liberté !